# Introduction

## 코드는 사라지지 않는다.
코드가 자동으로 생성된다, 그때가 되면 프로그래머가 사라질 것이라는 소리는 가망이 없는 소리다. 일정 수준 이상으로는 상세한 표현이 반드시 필요하며, 추상화도 불가능하다. **코드는 요구사항을 상세히 표현하는 수단이다.**

## 나쁜 코드
나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. 프로젝트 초반에 시간적 여유가 부족하거나, 지겨워지는 등의 이유로 아무렇게나 짠 코드를 리팩터링하지 않고 넘어가게 된다. 또한, 나쁜 코드를 리팩터링하기 위해선 또 다른 추가적인 작업이 필요하며, 리팩터링을 진행하는 해당 팀은 새로 생겨나는 요구사항을 계속해서 맞춰야한다. 이 작업은 10년이 넘게 걸리기도 한다!

프로그래머라면 누구나 나쁜 코드가 업무 속력을 낮춘다는 사실을 알고 있다. 바쁘다고 나쁜 코드를 작성하면, 오히려 속력이 더 늦어져 결국 기한을 놓치게 된다. 유일한 방법은, 코드를 **클린코드**로 유지하는 습관이다.

```
  나중은 결코 오지 않는다.
```

## 클린 코드
클린 코드를 구현하는 것은 그림을 그리는 것과 비슷하다. 언뜻 보기에 아름다운 그림임을 아는 것은 쉽다. 하지만, 그렇다고 해서 그 사람이 좋은 화가가 되는 것은 아닌 것처럼, 클린코드를 작성하기 위해서는 클린 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 아는 감각뿐만 아니라, Clean이라는 힘겹게 습득한 감각으로 자잘한 기법들을 적용하는 **코드 감각**이 필요하다.

그래서 클린코드가 대체 무엇일까? Bjarne Stroustrup은 논리가 간단해서 버그가 숨어들지 못하고, 의존성을 최대한 줄여 유지보수성을 높이며, 오류를 명백한 전략에 의거 철저하게 처리하는 코드를 클린코드로 정의한다. 또한, 클린 코드는 오직 한 가지 목적에만 집중하는 코드다. 각 함수와 클래스와 모듈은 주변 상황에 관계 없이 자신의 존재의 이유만을 추해야 한다.

Grady Booch는 단순하고 직접적이며 설계자의 의도대로 읽히는, 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득한 코드를 클린코드라고 말한다. 즉, 가독성이 좋은 코드가 클린 코드라는 것이다.
이외에도 여러 인용문이 있지만, 언급된 클린 코드의 특성을 중복 없이 정리해보면 아래와 같다.

 > ### 클린코드란?
 > * 효율적인 코드
 > * 의존성이 최소화되고 잘 정의된 코드
 > * 오류를 잘 짜여진 전략 하에 처리하는 코드
 > * 가독성이 좋은 코드
 > * 테스트가 존재하는 코드 (TDD)
 > * 중복이 없는 코드 (특정 목적을 달성하기 위한 방법이 하나만 존재하는 코드)
 > * 작성자가 '주의'를 기울여 작성한 코드
 > * 시스템 내의 모든 설계 아이디어를 표현하는 코드
 > * 코드를 읽으며 짐작했던 기능이 그대로 수행되는 코드

물론 위 말이 절대적으로 옳다는 것은 아니다. (사실 절대적으로 옳아 보인다.) 하나의 무술을 완숙히 수련한 후에야만 자신만의 무술을 만들 수 있는 것처럼, 이 방식들을 먼저 모방해본 후 자신만의 철저한 규칙에 의거해 클린한 코드를 작성하면 되는 것이다.

단, 하나의 명확한 명제를 따르자. (보이스카웃 명제)

> ### 캠핑장은 처음 왔을 때보다 깨끗하게 하고 떠나라!