# Naming
변수에 좋은 이름을 붙여야 한다는 막연한 생각은 모두들 가지고 있기 마련이다. 하지만, 그냥 직관적으로 봤을 때 괜찮겠다, 혹은 뜻만 나타나면 된다 등의 모호한 기준을 가지고 변수에 작명을 하는 것만으로는 클린 코드를 지향한다고 할 수 없다.

이번 챕터에서는 책에서 소개해주는 작명에 대한 몇 가지 참고할만한 기준들을 소개한다.

## 목차
1. [의도를 밝혀라](#의도)
2. [그릇된 정보를 피해라](#그릇된)
3. [의미 있게 구분하라](#구분)
4. [발음하기 쉬운 이름](#발음)
5. [검색하기 쉬운 이름](#검색)
6. [인코딩은 피해라](#인코딩)
7. [클래스, 메소드 이름 짓는 규칙](#클래스_메소드)
8. [기발한 이름은 피해라](#기발한)
9. [개념 하나에 단어 하나](#개념하나단어하나)
10. [해법 영역에서 사용하는 이름을 사용하라](#해법_영역)
11. [도메인과 관련된 이름을 사용하라](#도메인)
12. [의미 있는 맥락을 추가해라](#의미맥락)
13. [불필요한 맥락을 없애라](#불필요맥락)

## <div id="의도">1. 의도를 밝혀라</div>
적당한 이름을 짓는다고 할 때, 의도를 밝히는 것은 당연하다고 생각할 수 있다. 그러나 대부분 **이 정도면 됐겠지**라는 자신만의 성급한 확신을 바탕으로 하는 이름을 지어주고 넘어가는 경우가 많다.

책에서는 이 **의도** 대한 조금 더 명확한 기준을 제시한다.

### 변수나 함수, 클래스의
* **존재 이유**
* **수행 기능**
* **사용 방법**<br>

위 기준을 충분히 고려하고 지은 이름을 **의도를 밝힌 이름**이라고 할 수 있다.

이름이 아닌 주석을 통한 추가적인 설명이 필요하다는 것은 해당 객체의 의도를 분명히 드러내지 못했음을 의미한다.

예를 들어 아래의 코드를 보자 한 번 보고 목적을 짐작하기는 쉽지 않다.

**Bad:**
```java
public List<int[]> getThem() {
    List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
    for (int[] x: theList)
        if (x[0]==4)
            list1.add(x);
    return list1;
}
```

코드는 다양한 맥락을 명시적으로 드러내지 않고, 함축적으로 내포하고 있다. 위의 코드와 아래 코드를 비교해보자.

**Good:**
```java
public List<int[]> getFlaggedCells() {
        List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
        for (int[] cell: gameBoard)
            if (cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
                flaggedCells.add(cell);
        return flaggedCells;
}
```

코드의 단순성의 변화는 없이, 변수의 이름을 바꿔준 것만으로도 해당 메소드가 어떤 역할을 하는지 한 눈에 확인할 수 있게 됐다. (아마 지뢰찾기 등의 게임에서 깃발이 꽂힌 셀의 개수를 세어주는 함수로 생각된다.)
<br>
<br>

## <div id="그릇된">2. 그릇된 정보를 피해라</div>

보통 단순히 의도만 명확한 이름을 잘 지은 이름이라고 생각하는 경우가 많다. 하지만, 해당 섹션부터는 그런 생각들을 안일했다고 생각하게 만드는 기준과 이유를 제시한다.

의도가 얼마나 뚜렷하냐에 관계 없이, 그릇된 정보가 담긴 이름은 가독성을 해치고 코드를 한 번 더 읽게 만든다. 이름에 제공될 수 있는 그릇된 정보는 다음과 같다: 다른 의미로 쓰이는 단어, 유사한 이름, 표기법의 일관성, 알파벳 l이나 O와 같은 모호한 기호 사용.

### 1. 널리 쓰이는 의미가 있는 단어

예를 들어보자. 여러 사용자 계정의 그룹을 나타내는 객체가 List가 아니지만, accountList라고 명명했다고 가정하자. 다른 프로그래머는 그 이름을 보고 해당 객체가 List일 것이라고 추측할 것이다.
이런 오해를 피하기 위해 **특정 의미가 있는 단어는 사용하지 말자.**

이 경우 accountGroup, accounts 등의 이름을 사용하자.

### 2. 서로 유사한 이름

한 모듈에서 XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings라는 이름을 사용하고, 다른 모듈에서 XYZControllerForEfficientStorageOfStrings라는 이름을 사용한다고 가정하자. 

차이를 발견하기 힘들고, 프로그래머는 코드를 살펴봐야만 할 것이다. 심지어는 부주의한 경우 메소드를 오용하게 된다. 


### 3. 일관성이 떨어지는 표기법 (유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하자)

**표기법 또한 정보다.** 유사한 이름을 사용하면 안되는 이유도 여기에 있다.

**현대의 IDE에서 제공하는 코드 자동 완성 기능**은 몇 개의 글자만 쳐도, 사용가능한 객체, 메소드 목록을 보여준다.

유사한 context를 갖는 것들에 대해서 유사한 표기법을 사용한다면, 몇 글자 치는 것만으로 객체를 선택할 수 있다. 심지어 클래스나 메소드에 대한 코드를 살펴보지 않고도!

### 4. 알파벳 l이나 O 등의 모호한 기호 사용

이건 친숙한 예제인데, for문의 iterator로 l이라는 변수나 O라는 변수를 사용한다고 가정하자. 각각 1, 0과 구분하기 위해서 시간을 들이게 된다..
<br>
<br>

## <div id="구분">3. 의미 있게 구분하라</div>

의미있는 이름을 사용하지 않고, 간신히 컴파일러나 인터프리터만 통과하도록 만든 코드는 유지보수성을 낮춘다. 예를 들여 a1, a2, a3 ... 와 같은 가독성은 의도적이지도 않고, 의미있는 구분이 존재하지도 않는다.

ProductInfo, ProductData와 같은 클래스가 존재하는 것은 명확한 의미가 있는 구분이라고 보기 어렵다. zork라는 변수가 있다는 이유로 불용어를 추가하여 theZork라는 변수를 새로 만드는 행위 또한 의미 있는 구분이라고 보기 어렵다.

이름만 보고도 어떤 상황에서 어떤 변수, 메소드, 객체를 호출해야할 지 알기 위해서는 **읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 짓자.**
<br>
<br>

## <div id="발음">4. 발음하기 쉬운 이름</div>

발음하기 어려운 이름은 토론하기도 어렵다. 예를 들어보자

**Bad:**
```java
class DtaRcrd102 {
    private Date genymdhms;
    private Date modymdhms;
    private final String pszqint = "102";
    /* */
}
```

위 클래스 객체를 보면서 어떤 토론이 가능할까? 잘 말해봐야 '데이터레코드102번에서 제너레이션 값이 이상하다' 정도일 것이다. 반면 아래 코드를 보자.

**Good:**
```java
class Customer {
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
    private final String recordId = "102";
    /* */
}
```

코드에 대한 논의나 대화를 하기에 훨씬 수월해졌다.
<br>
<br>

## <div id="검색">5. 검색하기 쉬운 이름</div>

프로그래머가 코드를 만드는 시간보다, 읽는 시간이 더 많다. 따라서 코드를 쉽게 읽고, 참조할 수 있도록 코드를 작성해야 한다.

프로그램을 작성할 때 e나 7과 같은 상수를 사용하지 말고, NUMBER_OF_TASKS, WORK_DAYS_PER_WEEK와 같은 상수 변수(const)를 만들어주면 읽는 사람으로 하여금 코드의 가독성을 높여줄 수 있다.

즉, **검색하기 쉬운 이름이 상수나 짧은 이름보다 낫다.**
<br>
<br>

## <div id="인코딩">6. 인코딩은 피해라</div>
인코딩이란 뭔가 추가적인 의미를 더하는 것을 말한다. 예를 들어 XYZService라는 interface에 대한 구현체 클래스를 XYZServiceImpl로 이름지었다면, Impl이라는 암시적인 의미는 인코딩을 통해 만든 것이 된다.

반면, 인코딩된 이름을 해석하기 위해서는 인코딩에 들어간 Impl 같은 단어가 무엇을 의미하는지 알아야하기 때문에 불필요한 부담이 생길 수 있다. (다만 impl은 필요한 인코딩으로 취급된다.)

예를 들어 이제는 멤버 변수에 m_이라는 접두어를 붙일 필요도 없다. 이런 과거의 유물은 빨리 청산하자.

인코딩이 필요한 경우도 있는데, 위에서 봤듯 interface class에 대한 concrete class가 그 예시이다. -Impl이라는 접두어를 붙이는 등의 널리 통용되는 인코딩은 적극적으로 사용하자.
```java
public interface AccountService(){}

public class AccountServiceImpl extends AccountService (){}
```
<br>

## <div id="클래스_메소드">7. 클래스, 메소드 이름 짓는 규칙</div>

클래스 이름은 명사나 명사구가 적합하다. 예시로는 Customer, WikiPage, Account, AddressParser 등이 있다.

또한, Manager, Processor, Data, Info와 같은 단어는 피하고, 동사는 최대한 사용하지 않아야 한다.

메소드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. 예시로는 postPayment, deletePage, save 등이 있다.

접근자, 변경자, 조건자는 javabean 표준에 따라 get, set, is 접두어를 붙인다.
```java
string name = employee.getName();
customer.setName("mike");
if(paycheck.isPosted())...
```
<br>

## <div id="기발한">8. 기발한 이름은 피해라</div>

자기만 아는 농담을 넣은 이름을 짓지 말자. 그 농담을 모르는 사람은 이게 무슨 코드인지 알 수 없게 만든다.
**의도를 분명하고 솔직하게 표현하라.**
<br>
<br>

## <div id="개념하나단어하나">9. 개념 하나에 단어 하나</div>

추상적인 개념이 같다면, 사용하는 단어도 일치시키자. 예를 들어 객체를 삭제하는 메소드가 객체 별로 delete, remove, skip 등으로 다르다면, 이를 사용하기 어려워진다.

또한 현대 IDE는 문맥에 맞는 단서도 제공한다. 하지만, 함수 이름과 변수 이름만 보여주며, 주석은 보여주지 않는다.

혼동을 막기 위해선, **메소드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.** 그래야 주석을 보지 않고도 올바른 메소드를 사용할 수 있다.

하지만, 예를 들어 기존 값 두 개를 더하거나, 이어서 새로운 값을 만드는 경우 모두 add를 사용하라는 것은 아니다. 이어서 새로운 값을 만드는 경우는 맥락이 전혀 다르며, 이 경우 insert나 append를 사용하는 것이 바람직하다.
<br>
<br>

## <div id="해법_영역">10. 해법 영역에서 사용하는 이름을 사용하라</div>

코드를 읽는 사람도 프로그래머이다. 전산 용어, 유명한 알고리즘 이름, 디자인 패턴 이름, 수학 용어들은 사용해도 괜찮다.

**기술적인 개념에는 기술적인 이름이 가장 적합하다.**
<br>
<br>

## <div id="도메인">11. 도메인과 관련된 이름을 사용하라</div>

**적절할 프로그래머 용어가 없다면, Domain에서 이름을 가져오자.** 나중에 유지보수를 하는 사람은 해당 분야의 전문가에게 의미를 물어 파악할수 있다.

또한, **Domain의 개념과 관련이 깊다면, Domain의 용어를 사용해라.**
<br>
<br>

## <div id="의미맥락">12. 의미 있는 맥락을 추가해라</div>
대부분의 이름들은 그것 하나만으로 의미를 확고히 하지 못한다. 의미를 표현할 수 있는 접두어(맥락)을 추가함으로써 이해를 높일 수 있다.

**Bad:**
```java
public class User{
    private String Name;
    private String phoneNumber;
    private String state;
}
```
위 코드에서 state 변수가 사용자의 상태를 나타내는지, 주소의 주를 나타내는지 알 수 없다. 이 경우 `addr`이라는 맥락을 추가하여 이해도를 높일 수 있다.

**Good:**
```java
public class User{
    private String Name;
    private String phoneNumber;
    private String addrState;
}
```
또한 이 경우, Address라는 클래스를 생성한다면, 독자로 하여금 더 명확하게 읽힐 수 있다.
<br>
<br>

## <div id="불필요맥락">13. 불필요한 맥락을 없애라</div>

그렇다고 해서 모든 변수에 불필요한 맥락을 추가하라는 것은 아니다.
**클래스/변수/메소드의 이름에 의미가 충분히 담긴다면, 불필요한 맥락을 반복하지 말아야 한다.**

**Bad:**
```java
public class GasStationDeluxe{
    private String GSDName;
    private String GSDphoneNumber;
    private String GSDAddress;
}
```
위 코드에서 state 변수가 사용자의 상태를 나타내는지, 주소의 주를 나타내는지 알 수 없다. 이 경우 `addr`이라는 맥락을 추가하여 이해도를 높일 수 있다.

**Good:**
```java
public class GasStationDeluxe{
    private String Name;
    private String phoneNumber;
    private String address;
}
```
<br>
<br>